======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19793&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:20:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 
129ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MIERCOLES 17 DE ABRIL DE 2024. SE ABRE A LAS 17:10 
HORAS.
SUMARIO.
FÁCIL DESPACHO:
1.- Tratar en fácil despacho el 
proyecto de ley iniciado en moción del 
diputado señor Héctor Ulloa que modifica 
diversos cuerpos legales para suprimir la 
facultad judicial de ordenar notificaciones 
por medio de funcionarios de Carabineros, 
boletín N°15905-25. En primer trámite 
constitucional y reglamentario. 
 
Se despacho y designó como 
diputado informante al diputado señor 
Héctor Ulloa. 
 
ORDEN DEL DÍA: 
 
 
2.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el Presidente de la 
República, que crea el Ministerio de 
Seguridad Pública, boletín N°14614-07 
(S), con urgencia calificada de “discusión 
inmediata”. 
En 
segundo 
trámite 
constitucional 
y 
primer 
trámite 
reglamentario. 
 
 
La Ministra del Interior y 
Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
se encuentra invitada para que participe en 
la discusión de las cinco iniciativas legales 
de esta tabla. 
 
El Subsecretario del Interior, señor 
Manuel Monsalve se excusó de asistir. 
 
Para tales efectos se encuentran 
invitados a participar en la discusión de 
este proyecto los ex Subsecretarios del 
Interior, señores Jorge Burgos, Felipe 
Harboe, Rodrigo Ubilla y Juan Francisco 
Galli. 
 
 
3.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje de S. E., el Presidente de la 
República, 
que 
establece 
plazo 
y 
condiciones para la inhumación respecto 
de funerales de riesgo para la seguridad y 
orden público, y modifica otros cuerpos 
legales, boletín N°16323-25. Con urgencia
--- PÁGINA 2 ---
2
calificada de “suma”. En primer trámite 
constitucional y reglamentario. 
 
No se alcanzó a tramitar. 
 
 
4.- Discutir y votar en primer trámite 
constitucional 
y 
segundo 
trámite 
reglamentario el proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Jorge 
Alessandri y Miguel Ángel Calisto; de las 
diputadas señoras Maite Orsini, Marisela 
Santibáñez y Gael Yeomans; de los ex 
diputados señores Marcelo Díaz y Gonzalo 
Fuenzalida, y de la ex diputada señoras 
Maya Fernández, que proscribe, tipifica y 
sanciona la violencia digital en sus 
diversas formas y otorga protección a las 
víctimas de la misma, boletín N°13928-07. 
Con urgencia calificada de “simple”. 
 
No se alcanzó a tramitar. 
 
 
5.- 
Tratar en 
segundo 
trámite 
constitucional y primero reglamentario el 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S. 
E., el Presidente de la República, que 
propicia la especialización preferente de 
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública 
mediante modificaciones a las leyes 
orgánicas que indica y a la normativa 
procesal penal, boletín N°12699-07(S). 
Con urgencia calificada de "simple". 
 
No se alcanzó a tramitar.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José 
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Henry Leal, Gloria 
Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Héctor Ulloa en reemplazo del 
diputado señor Jaime Araya y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
junto a su coordinador legislativo señor Rafael Collado. 
 
 
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio N°875 del Delegado Presidencial Regional de La Araucanía, señor 
José Montalva, por el cual se excusa de asistir a la sesión del lunes 22 de abril, 
puesto que deberá atender compromisos contraídos con anterioridad, los que detalla 
en dicho oficio. Manifiesta interés por concurrir a una futura sesión. 
Se tuvo presente la excusa.
--- PÁGINA 3 ---
3
2.- Pareos de los siguientes diputados y diputadas: 
 - Desde las 17:10 horas el diputado señor Raúl Leiva con el diputado señor Diego 
Schalper. 
- Desde las 17:30 horas el diputado señor José Miguel Castro con el diputado señor 
Andrés Jouannet. 
- Desde las 17:30 horas, y de manera momentánea, el diputado señor Jorge 
Alessandri con la diputada señora Alejandra Placencia. 
Se consignaron los pareos. 
 
 
3.- Reemplazo del diputado señor Jaime Araya por el diputado señor Héctor 
Ulloa. 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
ACUERDO.
La Comisión acordó invitar para la sesión especial del próximo lunes 6 de 
mayo, teniendo presente su excusa de asistir en sesión especial del lunes 22 de 
abril, al Delegado Presidencial Regional de La Araucanía, señor José Montalva, con 
el objeto que exponga sobre si existe alguna estrategia ya implementada para 
prevenir los reiterados actos de terrorismo y de violencia acaecidos en la región, y 
en caso de haberla, informe sobre los detalles de esta y sus resultados, entre otros 
antecedentes que nos pueda aportar.
FÁCIL DESPACHO.
1.- Se trató en fácil despacho el proyecto de ley iniciado en moción del 
diputado señor Héctor Ulloa que modifica diversos cuerpos legales para 
suprimir la facultad judicial de ordenar notificaciones por medio de 
funcionarios de Carabineros, boletín N°15905-25. En primer trámite 
constitucional y reglamentario.
- 
Se dio lectura al proyecto de ley:
“Artículo 1°: Modifíquese el artículo 705 del Código de Procedimiento Civil en 
el siguiente sentido: En el inciso primero, reemplazase la frase “por medio de un 
vecino de la confianza del tribunal, que sea mayor de edad y sepa leer y escribir o 
por un miembro del Cuerpo de Carabineros.”, por la frase: “se procederá de 
conformidad a lo establecido en el inciso segundo del artículo 58° del presente 
Código”. 
 
 
Artículo 2°: Modifíquese el artículo 8° de la ley 18.287 que establece 
procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, en el siguiente sentido: En el 
inciso tercero, elimínese la frase “En casos calificados, que el tribunal determinará 
por resolución fundada, y tratándose sólo de la primera notificación, podrá tal 
diligencia ser practicada por un Carabinero”. 
 
 
Artículo 3°: Suprímase el inciso 6° del artículo 23 de la ley 19.968 sobre 
Tribunales de Familia.” 
 
 
El diputado señor Héctor Ulloa, como autor de la moción, expuso que para 
nadie es ajeno que en el país se está viviendo una de las crisis más severas de 
seguridad. Por ello, agregó para combatirla hay que tomar decisiones que llevan a 
un largo camino como planes de seguridad social, recuperación de espacios 
públicos, construcción de cárceles, reinserción social, planes educacionales, etc; y, 
a la vez insistir en medidas a corto plazo que permitan tener una mayor presencia 
del Estado en las calles.
--- PÁGINA 4 ---
4
Enfatizó en que la urgencia es tener más carabineros en las calles, pero 
haciendo tareas que combaten a la delincuencia y no otra, es decir, deben enfocarse 
en la persecución de los delitos y en orden público. 
 
 
Detalló que como se indica en el proyecto, según los datos entregados en la 
cuenta pública de Carabineros de Chile del año 2021, los funcionarios policiales a lo 
largo del país concurrieron en la recepción, tramitación y ejecución de 1.445.824 
órdenes judiciales, dentro de las cuales 757.721 correspondieron a notificaciones y 
citaciones. Insistió, como se señaló por la institución, dichas funciones son altamente 
demandantes y exige el despliegue de recursos humanos y materiales para la 
realización de este tipo trámites dejando de lado, muchas veces sus labores 
policiales. 
 
 
Concluyó agregando que el gobierno ha señalado que para dotar de mayor 
presencia policial se han hecho esfuerzos como llamar a servicio a cerca de 4 mil 
funcionarios que se encontraban en retiro, como también recuperar a aquellos que 
se encuentran con licencias médicas, etc, pero esta propuesta viene a solucionar, en 
la práctica, lo concreto que es tener a los carabineros patrullando y no notificando. 
 
 
Por lo anterior, solicitó a los integrantes de la comisión, aprobar el presente 
proyecto. 
 
 
La diputada señora Lorena Fries, expresó que, si bien está de acuerdo con 
la medida propuesta, ya que se requiere que se liberen recursos humanos para que 
se aboquen a cuestiones más relevantes que las notificaciones, sin embargo, 
manifestó su duda si es una moción a tramitar de fácil despacho, porque 
eventualmente esto significa y requiere de algún gasto o implique recursos públicos. 
  
 
El diputado señor Cristián Araya, señaló que comparte en su totalidad el 
proyecto y le preocupa que el gobierno, que ha expresado que se requieren más 
carabineros en las calles, no haga este tipo de acciones concretas. Además, añadió 
que por oficio de respuesta le indican que los carabineros realizan más de 120 
funciones, entre ellas ocuparse del orden público, por ello enfatizó, en que más que 
enfocarse en planes de aumentar la dotación de carabineros, que por cierto ayuda, 
lo que se requiere es que los carabineros se aboquen a realizar funciones netamente 
policiales y no otras como son la de entregar notificaciones. 
 
 
Puesto en votación general y particular el proyecto de ley boletín 
N°15905-25, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Jorge 
Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, 
Henry Leal, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra 
Placencia. (10-0-0) 
 
 
Designaron por unanimidad, como diputado informante, al diputado 
señor Héctor Ulloa.
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
2.- Se continuó la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que crea el 
Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”. En segundo trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario.
- 
Se dio lectura al artículo 24 del texto aprobado por el senado: 
 
 
 
Artículo 24.- El Comisionado o Comisionada cesará en su cargo en los 
siguientes casos, sin perjuicio de lo establecido en el Estatuto Administrativo:
--- PÁGINA 5 ---
5
a) Pérdida de cualquiera de los requisitos habilitantes establecidos 
para su desempeño en el artículo anterior o incurrir en las causales de inhabilidad 
descritas en los artículos 54 y 55 bis de la ley Nº18.575, orgánica constitucional de 
Bases Generales de la Administración del Estado.
b) Aceptación de un cargo incompatible.  
c) Inscripción como candidato a un cargo de elección popular.  
d) Aceptación de renuncia. 
e) Remoción dispuesta por el Presidente o Presidenta de la República, 
pudiendo el Ministerio de Seguridad Pública sugerir esa medida.
La secretaría aclaró que en la sesión de la mañana se aprobó, de las 
indicaciones del 9 de abril formuladas por el Ejecutivo, la número 5 letra b), que 
reemplaza el literal e) -esto en razón del artículo 24, que ha pasado a ser artículo 
20-, en el siguiente sentido: “e) las demás que disponga la ley.”.
Por lo tanto, esta letra e) que está en el comparado se rechaza 
reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
- 
Al artículo 24, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, 
Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación 
N°37:
“Suprímase el artículo 24.” 
 
Los autores de la indicación la retiran. 
 
El diputado señor Cristián Araya, expresó que, pese a que en la sesión 
pasada se manifestó una preocupación por evitar el perfil de establecer un seremi 
como los que hoy se conocen, según lo que se consensua con esta redacción, es 
que probablemente, en la práctica va a ser un seremi tan político como los demás, 
y no es la lógica, sino todo lo contrario.
El diputado señor Henry Leal, si bien señaló estar de acuerdo con el artículo,  
por no haber votación separada, votará en contra porque esta redacción consigue 
una discriminación injusta hacia los concejales y los consejeros regionales, quienes 
deben renunciar con un año de anticipación para postular a cargos de elección 
popular, mientras que los seremis, quienes manejan presupuestos, podrían 
permanecer en campaña un año antes de su elección, utilizando recursos públicos 
para su beneficio personal.
El presidente diputado señor Andrés Longton, manifestó que ha sido 
persuadido por los diputados Cristián Araya y Henry Leal, en relación con el 
requisito de renunciar un año antes para optar a cargos de elección popular, 
establecido especialmente para los delegados. Argumentó que las labores de 
seguridad y orden público a cargo de los seremis son fundamentales, lo que justifica 
la necesidad de reformar la constitución para incorporarlos o cambiar a los 
delegados. Propone la posibilidad de incorporar esta norma en el cuerpo legal en 
discusión.
El diputado señor Raúl Leiva, expresó su acuerdo con el fondo de la 
propuesta, pero señala que, por norma, debería ser una modificación constitucional. 
Sugirió la posibilidad de proponer una reforma constitucional breve para 
complementar esta medida, ya que las facultades actualmente en manos de los 
delegados presidenciales deberían seguir la misma lógica al ser escindidas de sus 
competencias. Insistió en que esta modificación debe realizarse en la Constitución 
y se compromete a trabajar en ello.
--- PÁGINA 6 ---
6
Puesto en votación el artículo 24 del texto aprobado por el Senado, sin la 
letra e) ya que se encuentra rechazada, se aprueba por alcanzar la mayoría de 
los votos. Votan a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri, Lorena Fries, 
Andrés Longton (presidente), Maite Orsini y Alejandra Placencia. Vota en contra el 
diputado señor Henry Leal. Se abstuvieron el diputado señor Cristián Araya y la 
diputada señora Gloria Naveillán. (5-1-2)
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
destacó la importancia del reciente despacho del proyecto de ley que establece el 
Ministerio de Seguridad, el cual se encuentra en segundo trámite legislativo. 
Expresó que, si se logra avanzar de manera razonable en lo que queda por discutir, 
los pasos restantes para que el proyecto se convierta en ley serán pocos. Sin 
embargo, señaló la importancia de revisar detenidamente todas las normativas 
adicionales antes de proceder al artículo, para tener una visión completa del 
proyecto y evitar que la fragilidad del mismo comprometa su éxito en esta fase final.
La Comisión acordó dejar pendiente el artículo segundo para pasar al tercero 
que trata sobre normas más adecuatorias o de armonización que de 
restructuración.
- 
Se dio lectura al articulo tercero del texto de proyecto aprobado por 
el Senado:
“Artículo tercero.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N°7.912, de 1927, 
del Ministerio del Interior, que organiza las Secretarías del Estado, de la siguiente 
manera: 
 
 
1. Incorpóranse las siguientes modificaciones en el inciso primero del artículo 
1°: 
 
a) Elimínase, en el numeral 1°, la expresión “y Seguridad Pública”. 
 
b) Intercálase el siguiente numeral 5°, nuevo, pasando el actual numeral 5° a 
ser numeral 6° y así sucesivamente hasta llegar al numeral 25°: “5° Seguridad 
Pública;”. 
 
 
2. Incorpóranse las siguientes modificaciones en el artículo 3º:  
 
 
a) Suprímese, en su encabezamiento, la expresión “y Seguridad Pública”.   
 
 
b) En la letra a):  
 
i. Suprímese, en su párrafo primero, la frase “y al mantenimiento de la 
seguridad, tranquilidad y orden públicos”.  
 
ii. Elimínase, en el encabezamiento de su párrafo segundo, la expresión “y 
Seguridad Pública”. “ 
 
 
La secretaría aclaró que el numeral 2 del artículo tercero del texto de proyecto 
aprobado por el Senado, fue reemplazado por la siguiente indicación del Ejecutivo 
formulada con fecha 22 de enero del año en curso, en el siguiente tenor: 
 
 
“2. Incorpóranse las siguientes modificaciones en el artículo 3°:
a) Suprímese, en su encabezamiento, la expresión “y Seguridad Pública”.
b) Reemplázase el literal a) por el siguiente:
“a) todo lo relativo al Gobierno Político y Local del territorio;  
Para los efectos señalados en el párrafo anterior, y sin perjuicio de lo 
dispuesto por el artículo 111del Código Procesal Penal, el Ministro o 
Ministra del Interior y los delegados o delegadas presidenciales regionales
--- PÁGINA 7 ---
7
podrán deducir querella respecto de los delitos establecidos en la ley 
N°12.927, sobre Seguridad del Estado;”.”. 
 
 Por lo anterior, se somete a votación únicamente su numeral 1, ya que el 
numeral 2, se rechaza reglamentariamente por ser incompatible con lo ya 
aprobado. 
 
 
Puesto en votación el numeral 1 del artículo tercero del texto del proyecto 
aprobado por el Senado, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados 
señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Lorena Fries, Henry Leal, Andrés Longton 
(presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini y Alejandra Placencia. (8-0-0)
- 
Se dio lectura al artículo cuarto del texto de proyecto aprobado por 
el Senado: 
 
 
 
“Intercálase, en el inciso segundo del artículo 6° de la ley N°21.364, que 
 
establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, sustituye 
 
la Oficina Nacional de Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y 
 
Respuesta ante Desastres, y adecúa normas que indica, la siguiente letra d), nueva, 
 
ajustando las demás letras en el orden correlativo: 
 
 
 
 
“d) El Ministro o la Ministra de Seguridad Pública.”.”.
- 
Al artículo cuarto del texto de proyecto aprobado por el Senado, el 
Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°31: 
 
  “Artículo Cuarto.- Modificase la ley N°21.364, que establece el Sistema 
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, sustituye la Oficina Nacional 
de Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, 
y adecúa normas que indica de la siguiente manera:
1.- Elimínase, en el numeral ii., del literal d), de su artículo 3, la expresión 
“Esta etapa no es materia de esta ley.”.
2. 
Modifícase el inciso segundo de su artículo 6 en el siguiente sentido:   
 
  a) 
Reemplázase el literal a) por el siguiente: “a) El Ministro del Interior, 
quien lo presidirá.”.
b) 
Intercálase el siguiente literal d), nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los literales siguientes: “d) El Ministro de Seguridad Pública.”.”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael Collado, 
indicó que el objetivo de esta indicación, en primer lugar, es establecer que el 
ministro o ministra de Seguridad Pública forme parte de los COGRID. Y, lo segundo, 
es que se elimina una frase que dice que esta etapa no es materia de esta ley, 
estableciendo que SENAPRED, que es uno de los servicios que va a integrar el 
Ministerio del Interior, porque el Ministerio del Interior va a estar a cargo de la 
reconstrucción. En el fondo, en esta materia, la lógica es que la reconstrucción, como 
etapa, también tenga un ministerio a cargo -el Ministerio del Interior- no solo de la 
gestión de mitigación, preparación y desastre, sino también de la reconstrucción.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
argumentó que actualmente, el país cuenta con instituciones encargadas de la 
prevención y el manejo de riesgos y desastres, pero carece de una institucionalidad 
específica para la reconstrucción después de desastres. Esto conlleva a la creación 
de instancias adhoc para cada situación de reconstrucción, lo que impide la 
acumulación de conocimiento en el Estado. Aunque se han nombrado personas 
competentes, la falta de institucionalidad impide la creación de capacidades
--- PÁGINA 8 ---
8
permanentes y la acumulación de experiencias. La nueva iniciativa de ley establece 
que el Ministerio de Seguridad tendrá que crear esta institucionalidad para la 
reconstrucción, pero otra ley posterior será necesaria para desarrollarla 
completamente. Esto permitirá que el ministerio coordine y dirija los procesos de 
reconstrucción, aunque las funciones ejecutivas seguirán distribuidas entre distintos 
organismos intersectoriales.
En definitiva, expresó, el objetivo es centralizar la coordinación y el 
conocimiento institucional que actualmente está disperso y se pierde.
La diputada señora Gloria Naveillán, manifestó parecerle peligroso otorgar 
esta atribución sin saber qué es lo que va a poder hacer. Sugirió que sería mejor que 
el Gobierno presente otro proyecto de ley que se necesitará, para definir cuáles son 
las funciones y después otorgar esta la facultad. Pero hoy día, insistió, es como 
entregar un cheque en blanco y que la persona, además, tampoco va a poder ser 
medida porque no está claro qué es lo que puede y no puede hacer.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, destacó 
que este texto no pretende ser concluyente, debe tener un desarrollo posterior. 
Explicó que la institución del Estado, del gobierno central, encargada de coordinar 
las tareas de reconstrucción debiera ser el Ministerio del Interior. Ahora, agregó, 
después habrá que desarrollar esas capacidades. Probablemente se requeriría una 
ley especial para eso.
El presidente diputado señor Andrés Longton, si bien manifestó estar de 
acuerdo con lo expresado por la ministra Tohá, le parece que debería estar el texto 
completo para poder otorgar una facultad o una atribución, pero que, en definitiva, 
hasta que no llegue el otro proyecto de ley, no se sabrá en qué consiste. Destacó 
que, desde el punto de vista legislativo, para que el servicio tenga la facultad como 
corresponde en su desarrollo y no dejarle esta atribución como letra muerta, y el día 
de mañana exigible, además, porque los servicios, incluso Contraloría, le va a exigir 
que se haga cargo de la reconstrucción y el Senapred va a decir que aún no se 
aprueba el proyecto de ley que le señala lo que debe hacer respecto de esa 
atribución.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
propuso, ante las dudas, presentar un artículo transitorio que establezca que hasta 
que no estén desarrolladas estas facultades, el gobierno podrá alojarlas donde lo 
estime conveniente. Lo importante, añadió, es que en el esqueleto del Ministerio del 
Interior quede claro, cuando uno diga ya hemos adaptado este ministerio y le hemos 
dicho que una de las cosas que va a tener que hacer es esta, conceptualmente.
Además, indicó, si en la transición hay cosas que ver, se puede poner una 
disposición transición que permita soluciones intermedias.
El presidente diputado señor Andrés Longton, enfatizó estar de acuerdo en 
que el artículo transitorio podría ir en la línea de que esta atribución quede sujeta a 
su desarrollo en virtud de la nueva ley que se va a dictar, y con ello avanzar.
- 
Al artículo cuarto del texto de proyecto aprobado por el Senado, los 
diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton 
y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°42: 
 
 
 
“Sustitúyese el Artículo Cuarto por el siguiente:
“Artículo Cuarto: Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº21.364, 
que establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, 
sustituye la Oficina Nacional de Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención
--- PÁGINA 9 ---
9
y Respuesta ante Desastres, y adecúa normas que indica:
1. 
En el artículo 6:  
  
a. 
Suprímese en el literal a), la frase “y Seguridad Pública”.  
  
b. 
Intercálase un literal d), nuevo, ajustándose correlativamente los 
demás, del siguiente tenor: “d) El Ministro de Seguridad Pública.”.
2. 
Suprímense en el artículo 11, las dos veces que aparece, la frase “y 
Seguridad Pública”.
3. 
Suprímese en el literal a) del inciso primero del artículo 13, la frase “y 
Seguridad Pública”.
4. 
Suprímese en el inciso primero del artículo 19, la frase “y Seguridad 
Pública”.
5. 
Suprímese en el literal j) del inciso primero del artículo 20, la frase “y 
Seguridad Pública”.
6. 
Suprímese en el inciso tercero del artículo 24, la frase “y Seguridad 
Pública”.”
Por considerarla subsumida, la indicación recién leída, por la del Ejecutivo, sus 
autores la retiran.
Puesta en votación la indicación N°31 del Ejecutivo al artículo cuarto del 
texto del proyecto aprobado por el Senado, con exclusión a la parte del 
Ministerio del Interior con Senapred sobre el tema de la reconstrucción, se 
aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Jorge Alessandri, 
Cristián Araya, Lorena Fries, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), Gloria 
Naveillán, Maite Orsini y Alejandra Placencia. (8-0-0)
Por lo tanto, el artículo cuarto de texto aprobado por el Senado, se rechaza 
reglamentariamente por ser incompatible con lo aprobado. 
 
 
 
El artículo quinto, por tratarse de temas regionales y sus autoridades, queda 
 
pendiente por acuerdo aprobado con anterioridad.
- 
Se dio lectura al artículo sexto del texto de proyecto aprobado por el 
Senado: 
 
 
 
“Artículo sexto: Introdúcense las siguientes modificaciones a ley N°21.325, de 
 
Migración y Extranjería:
1. Suprímese, en el numeral 12 del artículo 1º, la expresión “y Seguridad
Pública”.” 
2. “Suprímese, en el inciso primero del artículo 156, la expresión “y Seguridad
Pública”.”
Puesto en votación el artículo sexto del texto de proyecto aprobado por 
el Senado, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Jorge 
Alessandri, Cristián Araya, Lorena Fries, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), 
Gloria Naveillán, Maite Orsini y Alejandra Placencia. (8-0-0)
- 
Se dio lectura al artículo séptimo del texto de proyecto aprobado por 
el Senado: 
 
 
“Artículo séptimo: Modifícase, el inciso primero del artículo 1º del decreto ley 
N°844, de 1975, del Ministerio de Defensa Nacional, que crea el Departamento de
--- PÁGINA 10 ---
10
Previsión de Carabineros, del siguiente modo: 
 
1. Reemplázase la expresión “del Interior y”, por la preposición “de”. 
 
2. Reemplázase la locución “Subsecretaría del Interior” por “Subsecretaría de 
Seguridad Pública”.”
- 
Se dio lectura al artículo octavo del texto de proyecto aprobado 
por el Senado: 
 
 
“Artículo octavo: Sustitúyese, en el artículo 7º de la ley Nº19.974, sobre 
el Sistema de Inteligencia del Estado y crea la Agencia Nacional de Inteligencia, 
la frase “del Interior” por “de Seguridad Pública”. 
 
 
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, comentó que este artículo viene aprobado por el Senado, pero en una 
época en la cual la Agencia Nacional de Inteligencia iba a quedar radicada en 
el Misterio de Seguridad Pública. No obstante, agregó, en el proyecto de ley del 
sistema de inteligencia del Estado, que ha tenido un avance importante, hubo 
una mesa constituida por asesores de la Cámara, del Senado y del Ejecutivo, 
todos expertos en inteligencia, tomó la decisión de que la Agencia Nacional de 
Inteligencia quede en el Ministerio del Interior. 
 
 
Por lo anterior, sugirió, se rechace este artículo. 
 
 
Puesto en votación el artículo octavo del texto de proyecto aprobado 
por el Senado, se rechaza por unanimidad. Votan las y los diputados señores 
Jorge Alessandri, Cristián Araya, Lorena Fries, Henry Leal, Andrés Longton 
(presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini y Alejandra Placencia. (0-8-0)
Luego la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
expuso sobre la propuesta de expresión regional del Ministerio del Interior y su 
relación con Ministro de Seguridad.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18:50horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl 
 
 
 
VERSIÓN TAQUIGRÁFICA: 
 
 
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA 
Sesión 129ª 
 
Celebrada en miércoles 17 de abril de 2024, de 17:00 a 19:00 horas. 
 
 
I. APERTURA DE LA SESIÓN 
 
-Se abrió la sesión a las 17:00 horas. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- En el nombre de Dios y de la Patria, se abre la sesión. 
 
 
II. ACTAS
--- PÁGINA 11 ---
11
-No hay actas. 
 
 
III.CUENTA 
 
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la Cuenta. 
 
-El señor HALABI (Secretario) da lectura a la Cuenta. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario. 
Ofrezco la palabra sobre la cuenta. 
Tiene la palabra la diputada Naveillan. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, me parece inaceptable la conducta del 
delegado presidencial de la Región de la Araucanía, puesto que él es una autoridad de 
gobierno. 
Se le ha invitado en dos ocasiones, con la mejor voluntad, y se le han dado todas las 
posibilidades para que acomode su agenda. ¡No puede seguir faltando a esta Comisión, 
Presidente! ¡Es una falta de respeto para todos nosotros! 
Acá hay dos alternativas: o no se atreve a venir o no tiene la capacidad de dar las explicaciones 
que le vamos a pedir. Por lo tanto, Presidente, le ruego… Sé que no podemos citarlo, pero sí le 
ruego… 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Sí podemos! 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Bueno, entonces, ¡citémoslo! 
 
Un señor DIPUTADO.- No se puede citar. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Bueno, si no se puede citar, habrá que invitarlo de nuevo. 
 
Un señor DIPUTADO.- Pero telemáticamente.  
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Muchas gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Naveillan, el delegado me llamó personalmente y 
me dio sus excusas porque tenía unos compromisos adquiridos con anterioridad, pero se 
comprometió a venir el próximo lunes a la Comisión. No sé si se habrá comunicado con ustedes, 
pero por lo menos tuvo la deferencia de llamarme para explicarme las razones. Yo, por lo 
menos, eso lo valoro y lo vamos a dejar establecido para que venga el otro lunes. 
Habiendo concluido aquello, damos lugar al siguiente punto de la tabla.  
 
(Un señor diputado interviene sin micrófono) 
 
No, no va a haber varios. 
 
(Un señor diputado interviene sin micrófono) 
 
¡Al final, al final! Lo que pasa es que hay diputados que dicen que va al final, pero, no va al final. 
Prefiero ser más honesto con la Comisión. 
 
 
IV. ORDEN DEL DÍA 
 
SUPRESIÓN DE NOTIFICACIONES JUDICIALES A TRAVÉS DE CARABINEROS (Primer 
trámite constitucional y primero reglamentario. Boletín Nº 15905-25) 
 
El señor LONGTON (Presidente).- El siguiente punto es tratar en fácil despacho el proyecto de
--- PÁGINA 12 ---
12
ley, iniciado en moción, del diputado señor Héctor Ulloa, que modifica diversos cuerpos legales 
para suprimir la facultad judicial de ordenar notificaciones por medio de funcionarios de 
Carabineros, boletín N° 15905-25, en primer trámite constitucional y primero reglamentario. 
Primero, diputado Ulloa, quiero decirle que valoro mucho este proyecto y no me cabe ninguna 
duda de que los miembros de esta Comisión también. Carabineros hoy realiza funciones 
administrativas que lo desvían de la labor principal, que es precisamente preventiva y de 
resguardar el orden público. 
Dicho lo anterior, tiene la palabra el diputado Ulloa. 
 
El señor ULLOA.- Gracias, Presidente.  
Quiero saludar con agrado a todos los miembros de la Comisión. Les agradezco la disposición 
de poner en fácil despacho este proyecto, que dice relación fundamentalmente con que, como 
estamos en una crisis de seguridad que todos conocemos y creo que compartimos, es de 
sentido común que hoy Carabineros tiene muchas funciones que, en general, consideramos 
absolutamente innecesarias. 
No sé si me permiten expresar con un poquito más de detalle este proyecto.  
 
El señor LEIVA.- Por favor. 
 
El señor ULLOA.- Gracias, compañero Leiva. 
Lo que me parece fundamental en este proyecto es que expresa una necesidad que nace del 
sentido común: hoy es muy difícil que Carabineros de Chile sea prácticamente un correo, es 
decir, que haga el servicio de correo entre un tribunal de la República y un ciudadano 
cualquiera, sobre todo, en materias que no tienen mucha importancia práctica, como, por 
ejemplo, lo que sucede en el marco del procedimiento de mínima cuantía del Código de 
Procedimiento Civil, donde la ley permite que la primera notificación en subsidio la haga un 
funcionario del Cuerpo de Carabineros o lo que sucede, lisa y llanamente, en el campo de 
materias de procedimiento de policía local. En este, la ley señala que lo puede realizar un 
funcionario del tribunal, el centro de notificaciones y, solamente en caso excepcional y en forma 
fundada, un funcionario de Carabineros. Pero lo que es excepcional, en la práctica, se 
transforma en la regla general y, finalmente, tenemos funcionarios policiales en la calle, con una 
dotación de por lo menos dos funcionarios y una patrulla, haciendo labores que hoy no se 
condicen con la necesidad de tenerlos fundamentalmente en el servicio del patrullaje y, en 
especial, de la seguridad pública. 
Por lo tanto, terminemos con la labor que hoy tiene Carabineros de servir de correo, que ya no 
se condice con la realidad y la crisis que tenemos en materia de delincuencia. 
Un dato adicional: según la cuenta pública de Carabineros de Chile, de 2021, los funcionarios 
policiales a lo largo del país concurrieron en la recepción, tramitación y ejecución de 1.445.000 
órdenes judiciales, dentro de las cuales 757.000 corresponden a notificaciones y citaciones. 
Ustedes comprenderán que, a lo mejor, era aceptable esta situación quizá diez años atrás, pero 
hoy, con la crisis de seguridad, los pocos funcionarios de Carabineros debemos tenerlos 
efectivamente al servicio de la comunidad en contra de la delincuencia y, en consecuencia, 
debemos tener una forma distinta de notificar una simple comunicación entre un tribunal y un 
ciudadano, para realizarla de una manera distinta.  
Este es el sentido del proyecto, Presidente. Creo, porque lo he conversado privadamente con 
usted, que compartimos, en general y de manera transversal, la necesidad de liberar a 
Carabineros de estas funciones que en nada contribuyen al combate a la delincuencia.  
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Ulloa.  
El proyecto vamos a abordarlo en general y en particular, entendiendo que es de fácil despacho. 
Voy a dar el uso de la palabra a varios diputados que me lo han pedido. 
En primer lugar, tiene la palabra la diputada Fries. 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- Gracias, Presidente.  
Sin duda, quiero agradecer al diputado Ulloa. Este tipo de proyectos va en la línea de liberar 
recursos humanos, en este caso las policías, para que se aboquen a cuestiones que son más 
relevantes que la notificación. Efectivamente, lo que señala me parece positivo.
--- PÁGINA 13 ---
13
Mi única duda es si esto es de fácil despacho, porque, eventualmente, habría que ver si esto 
significa, no sé, algún gasto… Porque, aun cuando los funcionarios de los tribunales puedan 
suplir esta función, eso quiere decir que ese millón y tanto pasa a los tribunales, a funcionarios 
de los tribunales. Por lo tanto, quiero saber, por parte del Ejecutivo, si es un proyecto de fácil 
despacho, si tienen la disposición de apoyar un proyecto así para que salga rápidamente y si 
esto compromete fondos o no.  
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Yo, por lo menos, no veo que haya gasto, porque la ley ya 
estableció las formas de notificación, la categoría de notificación afecta y solamente está 
eliminando una de ellas, que es la que se establece, además, de manera excepcional por la ley. 
Tiene la palabra el diputado Leiva. 
 
El señor LEIVA.- Presidente, quiero valorar sobremanera no solo la idea, sino también la forma 
en que lo aborda el diputado Ulloa, mocionante de este proyecto de ley.  
Estoy de acuerdo con que sea fácil despacho. Aquí no se están creando nuevas funciones ni 
atribuciones, ni hay gasto fiscal. Todo lo contrario, lo que se está haciendo es efectivamente 
evitar que Carabineros pueda desarrollarlas. 
Ahora, quiero distinguir dos cosas: el artículo 58 del Código de Procedimiento Civil establece 
que las notificaciones las puede realizar el secretario del tribunal, un funcionario designado por 
la secretaría del tribunal o, eventualmente, un receptor judicial. Es más, la ley N° 18.287, sobre 
el procedimiento ante el juzgado de policía local, establece que el propio tribunal determina a un 
receptor ad hoc. Ninguna de esas circunstancias obsta a que el tribunal, en el ejercicio de sus 
facultades para notificaciones complejas, difíciles, en sectores complejos, solicite el auxilio de la 
fuerza pública para practicar esas notificaciones. 
Pero, coincido en que -también fui juez de policía local, abogado de provincia-, muchas veces, 
¡muchas veces!, las notificaciones, sobre todo de policía local o en sede de tribunal de familia, 
se practican por parte de Carabineros. Es cierto, para trabar la litis, muchas veces, es más 
complejo, se requiere, pero cuando son incluso resoluciones de fácil despacho o de 
procedimiento ágil, de apercibimiento, igual le piden a Carabineros y hay que destinar una 
patrulla y dos funcionarios todas las mañanas.  
Me parece una muy buena idea, Presidente. Insisto, el artículo 58 del CPC lo contempla, la ley 
N° 18.287 también, y, sobre todo, por si hubiera un óbice al desarrollo de estas notificaciones, el 
auxilio de la fuerza pública es una facultad inherente a todos los tribunales de justicia y siempre 
la pueden solicitar.  
Por eso estoy muy de acuerdo con el proyecto, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva. 
Tiene la palabra el diputado Castro. 
 
El señor CASTRO.- Presidente, primero que todo, quiero dar las gracias al diputado Ulloa por 
estar presente acá. 
Creo que la opinión del Ejecutivo es solo una opinión, porque, efectivamente, esto no necesita 
patrocinio, sino que puede correr muy fácil. En ese sentido, quiero pedirle a usted que 
saquemos hoy, en particular y en general, el proyecto lo más rápido posible. 
Gracias. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien. 
Tiene la palabra el diputado Jouannet. 
 
El señor JOUANNET.- Muchas gracias, Presidente. 
Quiero preguntar al Ejecutivo, dado que sacamos, hace unos días, la ley de seguridad privada, 
¿cómo podemos vincular estas notificaciones con todas las atribuciones que tienen los guardias 
municipales? No sé si se puede eso, porque, en definitiva, así cuando se requiera la fuerza 
pública -y no es una cuestión muy compleja- uno efectivamente puede recurrir a este tipo de 
seguridad, a la seguridad municipal, si no ¿para qué la tenemos? ¿Para qué tenemos los 
guardias municipales? Si la idea es justamente, como señalaba el diputado Leiva, por su 
intermedio, que logremos no ocupar a Carabineros y que los ocupemos para las cuestiones
--- PÁGINA 14 ---
14
realmente importantes y graves que ocurren hoy.  
Entonces, que el Ejecutivo estudie la posibilidad de esta propuesta que hace el diputado Héctor 
Ulloa, con una norma que permita que los que los guardias municipales actúen en este tipo de 
procedimientos. Eso es lo primero.  
Y, lo segundo, también le pediría al Ejecutivo, por su intermedio, que se aplique un poco más en 
la creación de nuevas escuelas de Carabineros. Para eso no se requiere una ley, sino que 
efectivamente empecemos a construir escuelas y también pedirle a Carabineros, por su 
intermedio, que no nos demoremos siete años en construir una escuela de Carabineros.  
 
(Un señor diputado interviene sin micrófono) 
 
No, no es tanta plata. Yo les quiero decir, en el caso de la Región de La Araucanía, el 
gobernador -y lo hemos conversado con el subsecretario- está dispuesto a comprar un terreno 
de nueve hectáreas para una escuela con capacidad de 300 alumnos, en consecuencia de que 
hoy día se están formando 120 jóvenes, lo que significa que en dos años vamos a tener 120 
egresados.  
 
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Jouannet, por favor, acote porque es fácil despacho 
y para este proyecto disponemos de media hora.  
 
El señor JOUANNET.- Entonces, aprovechando que estamos hablando de Carabineros y 
queremos que haya más en la calle, lo que tenemos que hacer es crear nuevas escuelas de 
Carabineros.  
En fin, yo le pediría eso al Ejecutivo, que tratemos de vincular la seguridad privada con este 
proyecto.  
Muchas gracias, Presidente.  
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jouannet.  
Tiene la palabra la diputada Naveillan, y luego el diputado Cristián Araya.  
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Muchas gracias, Presidente. 
Quiero agradecer al diputado Ulloa la presentación de este proyecto de ley y felicitarlo porque la 
verdad es que esto es justamente lo que se está buscando: ¡descomprimir! y que Carabineros 
pueda dedicarse a lo que les corresponde y no a otras cosas.  
Yo no comparto la opinión y lo planteado por el diputado Jouannet, en términos de ocupar para 
esto a las personas que están en la seguridad privada o en la seguridad municipal, porque ellos 
también cumplen con una función de resguardo de la seguridad; y nos va a pasar exactamente 
lo mismo que pasó con Carabineros: los juzgados de policía local van a terminar usando a los 
guardias municipales antes que a ninguna cosa. ¡No!, creo que los juzgados de policía local 
tienen la facultad más que suficiente para hacer las cosas con su personal.  
Pienso que aquí cada uno tiene que hacer su pega y eso es lo importante, y no quiero que se 
entrampe un proyecto tan simple como este.  
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Naveillan. 
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.  
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Muchas gracias, Presidente. 
Por supuesto quiero apoyar el proyecto. Me parece bien que empecemos a tener la costumbre 
de tener proyectos de fácil despacho para empezar a agilizar.  
Mi única preocupación es que esta sea una iniciativa parlamentaria, en circunstancias de que el 
gobierno debiese estar muy preocupado de cómo logramos tener más carabineros en las calles. 
Yo creo que es una muy buena iniciativa, por un oficio de fiscalización me llegaron más de 120 
funciones que realiza Carabineros, y hoy -esto va a ser contraintuitivo- el problema no es que 
necesitamos más carabineros. ¡No necesitamos más carabineros! Lo que necesitamos es que 
los carabineros puedan hacer funciones policiales, porque la gran mayoría está en otras 
funciones, o sea, cuando tienes una inmensa mayoría de carabineros realizando otras 
funciones, como notificaciones, tránsito, entre un montón de otras, es que estamos en la
--- PÁGINA 15 ---
15
situación en la que estamos. 
En consecuencia, más que carabineros lo que necesitamos es liberarlos de ciertas funciones, y 
no tiene ninguna razón de ser que alguien que haya pasado cuatro años en una Escuela de 
Oficiales de Carabineros, que esté portando armamento, que tenga una capacitación y un 
entrenamiento permanente esté preocupado de entregar un papelito.  
Así que, por supuesto que vamos a apoyar, esperamos que se vote inmediatamente y que ojalá, 
Presidente, aquí le hago un llamado para que tengamos por costumbre, no sé si en todas las 
sesiones, pero al menos una vez a la semana, proyectos de fácil despacho que agilicen la 
tramitación en ciertas materias.  
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Araya. 
En votación en general y en particular el proyecto del diputado Ulloa, un proyecto muy relevante 
para los carabineros y para la seguridad de nuestro país, lo cual me parece fundamental.  
 
El señor HALABI (Secretario).- En votación en general y en particular este proyecto.  
Diputado Jorge Alessandri, ¿cómo vota?  
 
El señor ALESSANDRI.- Quiero felicitar al diputado Ulloa por el proyecto, pero entiendo que 
también se habría inspirado en algunas ideas del diputado Leiva. 
Es muy importante que nuestros carabineros estén focalizados en el trabajo de prevención y 
ojalá pudiéramos fortalecer también a la PDI, para que ellos se dediquen a la investigación y 
tener dos policías focalizadas. 
Voto a favor. 
Gracias.  
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jaime Araya. 
Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota? 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Castro, ¿cómo vota? 
 
El señor CASTRO.- A favor.  
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Fries, ¿cómo vota? 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor, Presidente. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo vota? 
 
El señor JOUANNET.- A favor.  
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo vota? 
 
El señor LEAL.- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leiva. 
Diputada Naveillan, ¿cómo vota? 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor, Secretario. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo vota? 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 16 ---
16
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor, Secretario. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Schalper. 
Presidente, ¿cómo vota? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- A favor. 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz, dio el siguiente 
resultado: por la afirmativa, 10 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado. 
Despachado el proyecto a la Sala. 
Quiero agradecer al diputado Ulloa, y Carabineros de Chile también se lo va a agradecer.  
¿Habría unanimidad para que el diputado Ulloa sea el diputado informante? 
Acordado. 
Señor Secretario, vamos a continuar con la sesión.  
 
(Hablan varias señoras y señores diputados a la vez) 
 
Se suspende la sesión por cinco minutos.  
 
-Transcurrido el tiempo de suspensión: 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Se reanuda la sesión. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, estamos en la página 94, artículo 24. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Secretario. 
Estamos esperando al Ejecutivo que viene entrando. 
Señor Collado, quedamos en la página 94. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Así es. Artículo 24. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Artículo 24. Está tarjado. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, ¿le doy lectura? 
 
(La diputada Naveillan interviene sin micrófono) 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Silencio, por favor. La Comisión se está transmitiendo en 
vivo. 
Tiene la palabra el señor Collado. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Muchas gracias, 
Presidente. 
¿Me da treinta segundos para encontrar el artículo?  
 
El señor LONGTON (Presidente).- Estamos en el artículo 24. Requisitos para la cesación del 
cargo del… 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Así es.  
 
El señor LONGTON (Presidente).- “El Comisionado o Comisionada cesará en su cargo en los 
siguientes casos, sin perjuicio de lo establecido en el Estatuto Administrativo: 
a) Pérdida de cualquiera de los requisitos habilitantes establecidos para su desempeño en el 
artículo anterior o incurrir en las causales de inhabilidad descritas en los artículos 54 y 55 bis de 
la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. 
b) Aceptación de un cargo incompatible.
--- PÁGINA 17 ---
17
c) Inscripción como candidato a un cargo de elección popular. 
d) Aceptación de renuncia. 
e) Remoción dispuesta por el Presidente o Presidenta de la República, pudiendo el Ministerio de 
Seguridad Pública sugerir esa medida.”. 
¿Hay una indicación? 
 
El señor HALABI (Secretario).- Sí, pero es para suprimir, así que… 
 
El señor LONGTON (Presidente).- No, nosotros retiramos esa indicación. 
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya. 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, en ese sentido, en la sesión anterior discutíamos 
cómo podíamos buscar proteger o evitar un perfil más bien político y no tan técnico en esta 
función. Propongo, no he presentado la indicación, pero propongo como iniciativa que 
generemos alguna inhabilidad precisamente para el tema de las candidaturas, para provocar un 
desincentivo en aquel más político que busque como trampolín esta plataforma, que puede ser 
muy atractiva. Por ejemplo, un año o algo por el estilo. Yo creo que podríamos evitar o 
resguardar un poquito más este aspecto, y es una invitación al Ejecutivo, porque creo que en 
esto estamos todos en la misma línea. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, esas causales de inhabilidad las establece la Constitución 
de la República, y la causal no está establecida para los seremis. 
 
(Un señor diputado interviene sin micrófono) 
 
No, yo sé. Por eso estoy diciendo que la causal de un año no está establecida para los seremis 
en la Constitución. Yo creo que, si esto se establece, debería ser precisamente en la 
Constitución Política de la República. No sé qué opina el señor Collado. 
Tiene la palabra, señor Collado. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- En respuesta a la 
consulta, por su intermedio, Presidente, del diputado Araya, ya existen esas inhabilidades para, 
por ejemplo, los cargos de diputado o senador, porque no es el cargo que uno tiene que lo 
convierte en inhábil, sino que es el cargo al que uno quiere postular el que genera la inhabilidad 
de un año anterior. Por eso está toda esta necesidad de las autoridades de renunciar tiempo 
antes si quieren optar a algún cargo de senador o diputado. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Pero el seremi no necesita renunciar un año antes. 
Tiene la palabra el diputado Leal. 
 
El señor LEAL.- Presidente, el cargo de seremi es el único que no tiene la obligación de 
renunciar un año antes. Sí los Concejales, cores, delegados, subsecretarios, pero el seremi que 
administra recursos no tiene esa obligación. Incluso, podría inscribirse como candidato y seguir 
siendo seremi. Yo fui seremi antes de ser diputado. Entonces, puede estar… 
 
El señor LONGTON (Presidente).- El diputado Leal renunció cuando fue inscrito como 
candidato, ¿no es cierto? 
 
El señor LEAL.- Sí, porque quise renunciar, pero no estaba obligado a hacerlo por un tema de 
competir. Entonces, yo creo que cuando dice acá por la inscripción de candidato se queda 
corto… Tiene que haber inhabilidad de un año  
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri. 
 
El señor ALESSANDRI.- Gracias, Presidente. 
Tampoco es bueno cerrarle la puerta a una persona que lo ha hecho bien en el tema más 
sensible. O sea, la prueba de que un buen seremi puede ser parlamentario es que está el
--- PÁGINA 18 ---
18
diputado Leal sentado en esta mesa. 
Entonces, antes de llegar al Parlamento todos decimos que todos puedan, que todos puedan, 
pero una vez que llegamos al Parlamento empezamos a prohibirle al exconvencional, prohibirle 
al exembajador, prohibirle… Y suena como que uno está protegiendo el cargo… 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- El feudo. 
 
El señor ALESSANDRI.- El feudo, el cargo, la reelección. Entonces, para mí, mientras más 
competitivo sea esto, mejor; mientras los buenos seremis, los buenos ministros, los buenos 
subsecretarios lleguen… Por supuesto no como en Argentina donde el ministro de Economía 
andaba en el avión fiscal haciendo campaña.  
Por lo tanto, a los seremis los dejaría un poco más liberados en esto y no tan restringidos, 
porque, de lo contrario, toda la gente que es un aporte en la cosa pública termina con 
prohibición de ser diputado y aquí va llegando, incluso,… 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Yo concuerdo con su posición, diputado Alessandri, pero 
además incorporar una norma de ese tipo en un proyecto de ley sería inconstitucional, porque 
estas inhabilidades están reguladas en el artículo 57 de la Constitución. 
Por lo tanto, tendría una norma que sería contradictoria con la norma constitucional. 
Dicho lo anterior, tiene la palabra el exseremi y actual diputado Henry Leal. 
 
El señor LEAL.- Señor Presidente, las inhabilidades también están en la Ley Orgánica 
Constitucional de Municipalidades y en la ley de gobiernos regionales, y no solamente en la 
Constitución. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, pero son otro tipo de inhabilidades, diputado Leal. 
Lo del año para renunciar está establecido en el artículo 57 de la Constitución. 
 
El señor LEAL.- Se lo voy a leer, porque… 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Naveillan. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, yo no puedo dejar de coincidir plenamente 
con el diputado Alessandri. Creo que finalmente la calidad de diputados que está llegando al 
Congreso, probablemente influida por esta normativa un poquito arcaica, a mi modo de ver, de 
prohibir que personas que ejercen sus cargos bien puedan postular a un cargo político… Bueno, 
estamos cosechando lo que sembramos nomás. Pero sí eso es algo que tiene que verse en otra 
comisión, no en esta. 
Entonces, yo sugiero a los diputados que están en la Comisión de Constitución, de los cuales 
hay varios acá, que vean la forma de hacer una modificación para esto, porque efectivamente 
un buen funcionario, un buen ministro, un buen delegado presidencial, un buen lo que sea no 
podemos perderlo y los estamos perdiendo 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Yo, al menos, no estoy de acuerdo con que sea un año. Me 
parece bien con la inscripción de un cargo de elección popular, por las mismas razones que el 
diputado Alessandri. Por lo tanto, eso ya está establecido. Cualquier otro cambio sería de un 
año, precisamente, como establece la Constitución. No hay que innovar. 
Tiene la palabra la diputada Fries. 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- Gracias, Presidente. 
Yo también concuerdo con el diputado Alessandri, pero por una razón distinta. No puede ser 
que cuando se acercan las elecciones gente que… Los seremis, por ejemplo, que lo están 
haciendo muy bien terminen ya no en una capa alta, sino en la capa media con el síndrome del 
pato cojo, o sea, un año antes habiendo podido desempeñarse bien. 
Entonces, la verdad es que yo creo que hay que tratar de que la buena gente llegue hasta el 
final y que después no se le ponga esa inhabilidad. Por lo tanto, me parece bien. 
Yo tengo otra duda respecto de la letra b) “Aceptación de un cargo incompatible.”. ¿Podría 
haber, entonces, una aceptación de un cargo compatible?
--- PÁGINA 19 ---
19
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Fries. 
Tiene la palabra el señor Collado. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Gracias, Presidente. 
En respuesta a la diputada Fries, por su intermedio, precisamente para esos cargos… no 
podría… o sea, claramente… 
 
(La diputada Naveillan interviene sin micrófono). 
 
no podría seguir siendo seremi. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, ¿puedo hacer una pregunta? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Por supuesto. 
Tiene la palabra la diputada Naveillan. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Muchas gracias, Presidente. 
Yo tengo dudas más bien con la última letra que es… 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Está eliminada. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Está eliminada. Okey. Sí, porque claramente si el que lo 
nombra es el delegado presidencial, es absurdo que solo el Presidente pueda pedirle la 
renuncia. 
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Naveillan. 
¿Hay una pregunta pendiente? 
 
(El asesor Collado interviene sin micrófono) 
 
El artículo 24 va sin la letra e). Se votaría sin la letra e), ¿no es cierto? 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Está eliminada la letra e). 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Está eliminada, porque… 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Si no está eliminada, entonces, habría que… 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Habría que eliminarla, o podemos votarla aparte. 
 
-Hablan varias personas a la vez. 
 
¿Está aprobada ya?  
Tiene la palabra la señora abogada ayudante. 
 
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- En la sesión de la mañana se aprobó, 
de las indicaciones del 9 de abril, la número 5 del Ejecutivo, letra b), que reemplaza el literal e) -
esto en razón del artículo 24, que ha pasado a ser artículo 20-, en el siguiente sentido: “e) las 
demás que disponga la ley.”. 
Por lo tanto, esta letra e) que está en el comparado sería reemplazada por la letra b). 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Por lo tanto, se cae la letra e), por incompatible. 
Se vota el artículo 24 hasta la letra d). 
En votación. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jorge Alessandri, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 20 ---
20
El señor ALESSANDRI.- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota? 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Gracias, Presidente. 
Pese a que en la sesión pasada vi que había una preocupación por evitar ese perfil, me quedó 
muy claro que en gran parte de los integrantes de la Comisión había un consenso en cuanto a 
que esto va a ser exactamente lo mismo que cualquier otro seremi. De hecho, se planteó 
exactamente en los términos de cualquier otro seremi. Por tanto, probablemente, en la práctica 
va a ser un seremi tan político como los demás, y no es la lógica de que tuviese un perfil 
distinto. 
Por tanto, me voy a abstener. No voy a apoyar esta indicación, porque creo que se queda corta. 
 
El señor HALABI (Secretario).- El diputado Jaime Araya no está. 
El diputado Castro está pareado. 
Diputada Lorena Fries, ¿cómo vota? 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- El diputado Jouannet está pareado. 
Diputado Leal, ¿cómo vota? 
 
El señor LEAL.- Presidente, estoy de acuerdo con el artículo, pero como no hay votación 
separada, creo que aquí se está haciendo una discriminación bastante odiosa, porque a un 
concejal, que no administra ningún recurso, le exigen renunciar un año antes para postular a un 
cargo de elección popular; a un consejero regional, que no administra dinero, también se le 
hace renunciar un año antes. En cambio, a un seremi, que ejecuta presupuesto, va a poder 
estar en campaña todo un año antes de su elección, usando recursos públicos para su beneficio 
personal. 
Por lo tanto, creo que no es justo para los concejales ni para los delegados presidenciales. A 
todos se les exige renunciar un año antes. ¿Por qué a los seremis no? Hay una discriminación 
legal y no estoy de acuerdo. 
Por eso, voto en contra. 
 
El señor HALABI (Secretario).- El diputado Leiva está pareado. 
Diputada Naveillan, ¿cómo vota? 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, a la luz de los argumentos que se han dado 
hasta ahora -no sé si se podrá reglamentariamente-, deberíamos haber votado cada letra por 
separado. El tema es complicado. Hay cosas con las que estoy de acuerdo y cosas con las que 
no estoy de acuerdo. 
La vida es así. 
Me abstengo. 
Gracias, Presidente. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo vota? 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo vota? 
 
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- El diputado Schalper está pareado. 
Diputado Longton, ¿cómo vota? 
 
El señor LONGTON.- Fui convencido por los diputados Araya y Leal, en razón de que ese
--- PÁGINA 21 ---
21
requisito está establecido a propósito de los delegados, que es la renuncia un año antes para 
optar a cualquiera de los cargos más importantes de elección popular. 
En ese sentido, creo que las labores de seguridad y orden público, que van a estar radicadas en 
un seremi, son fundamentales para efectos de poder determinar aquella situación, sobre todo en 
cargos de tanta importancia que los seremis van a tener en las regiones. 
En razón de eso, es atendible la situación, pero esto requiere una reforma constitucional, 
precisamente para poder incorporarlos o cambiar a los delegados… 
 
(Interviene una persona sin micrófono) 
 
…el artículo 57, para efectos de reemplazar, mantener las mismas facultades que se le están 
quitando o trasladando al delegado presidencial. 
Por lo tanto, aquella razón me parece coherente. 
 
(Intervienen varias personas a la vez) 
 
¿Podríamos incorporar esta norma en este cuerpo legal? 
 
El señor HALABI (Secretario).- Sí, en una nueva indicación para agregar un artículo. 
 
-Interviene varias personas a la vez. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leiva. 
 
El señor LEIVA.- Presidente, estoy de acuerdo con el fondo, pero, por norma, debería ser una 
modificación constitucional, sin perjuicio de que nosotros podamos proponer una reforma 
constitucional corta y breve, complementando, porque, si hoy las tiene el delegado presidencial 
y como estas facultades se escinden de sus competencias, debiera seguir la misma lógica. 
 
(Hablan varias personas a la vez) 
 
Pero en la Constitución. No puede ser una norma de rango legal. 
Presidente, hagámoslo así y me comprometo. 
 
(Interviene varias personas a la vez) 
 
Es que en la Comisión de Constitución lo podemos sacar rápido. 
 
(Intervienen varias personas a la vez) 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, el problema es que se va a abrir la discusión con 
los concejales. Se va a abrir la discusión en otros términos. 
 
(Hablan varias personas a la vez) 
 
El señor HALABI (Secretario).- Falta su voto, Presidente. 
 
El señor LONGTON.- A favor. 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz, dio el siguiente 
resultado: por la afirmativa, 5 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 2 abstenciones. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada. 
Tiene la palabra la señora ministra. 
 
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior).- Presidente, acabamos de despachar el 
proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad. Todo lo que es Ministerio de Seguridad 
está aprobado.
--- PÁGINA 22 ---
22
Creo que es muy importante, porque como todos sabemos, este proyecto está en segundo 
trámite. Si logramos sacar razonablemente lo que queda, los pasos que están por delante para 
que esto vea la luz son pocos. O sea, ya está hecho lo más; queda lo menos. 
Pero ahora, en esta fase, en la que toca empezar a discutir todas las normas adecuatorias, 
antes de ir al artículo, quizás sería bueno volver a hacer una mirada completa a ese asunto, 
para que todos tengamos esa visión y las discutamos en general, cómo está diseñado y 
pensado esto, y evitar que el todo no cuelgue de cada artículo. Hay mucha fragilidad para un 
proyecto que está en la fase final y que podría descarriarse. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, ministra. 
Tengo una consulta para la Secretaría. ¿Cuántos artículos faltan por votar? Ya pasamos el 
Ministerio de Seguridad y ahora estamos tratando el Ministerio del Interior. 
 
(El señor Secretario interviene sin micrófono) 
 
¿Por qué no continuamos con las adecuatorias y las aprobamos, y después seguimos con la 
presentación del Ministerio del Interior de la ministra? ¿Hagamos eso? 
Ya. 
Tiene la palabra, señor Secretario. 
 
El señor HALABI (Secretario).- ¿Seguiríamos con el artículo segundo? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Las normas adecuatorias. 
 
(Varios diputados intervienen a la vez) 
 
¿Son adecuatorias del Ministerio de Interior? Entiendo. 
Hay que hacer una distinción, porque hay normas que son adecuatorias del Ministerio de 
Interior. Por lo tanto, hay que aprobar las del Ministerio del Interior. 
¿Es posible hacer la distinción entre las normas que son adecuatorias de dicho Ministerio y las 
que no lo son? 
 
El señor HALABI (Secretario).- Sí, porque el artículo segundo se refiere a las del Ministerio de 
Interior. Tendríamos que pasar al artículo tercero. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Votemos el artículo tercero y volvemos a Interior. 
 
-Hablan varias personas a la vez. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, ese artículo tiene tres numerales, pero solo está 
pendiente el numeral 1. 
Señor Collado, están aprobados los numerales 2 y 3. Estaría pendiente el numeral 1, que 
modifica el decreto con fuerza de ley Nº 7.912, de 1927, del Ministerio del Interior, que organiza 
las Secretarías del Estado, de la siguiente manera. 
Habría que votar el numeral 1. ¿Estamos en lo correcto? 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Así es. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, ¿le doy lectura? 
Página 133. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Collado. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Este artículo modifica el 
decreto con fuerza ley N° 7.912. La disposición que se va a votar es adecuatoria. Lo que se 
propone es establecer en el quinto lugar de la prelación que contiene ese decreto al Ministerio 
de Seguridad. Eso es.
--- PÁGINA 23 ---
23
El señor HALABI (Secretario).- ¿Doy lectura? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, por favor, señor Secretario. 
 
El señor HALABI (Secretario).- “Artículo tercero.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 
7.912, de 1927, del Ministerio del Interior, que organiza las Secretarías del Estado, de la 
siguiente manera: 
1. Incorpóranse las siguientes modificaciones en el inciso primero del artículo 1°: 
a) Elimínase, en el numeral 1°, la expresión “y Seguridad Pública”. 
b) Intercálase el siguiente numeral 5°, nuevo, pasando el actual numeral 5° a ser numeral 6° y 
así sucesivamente hasta llegar al numeral 25°: “5° Seguridad Pública;”. 
Entiendo que ese es el numeral 1. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Nada más. Esa sería la 
votación. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Hay unanimidad para eso? 
¿Habría acuerdo? 
Aprobado. 
 
Continuemos. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Alessandri. Vamos viendo. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Alessandri, Araya. 
Araya, Cristián, Fries. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Fries. Jouannet no. Naveillan. Orsini. Placencia y Longton. Esa 
sería la votación. 
 
-Hablan varios señores diputados a la vez. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¿De qué año es el DFL N° 7.912? 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- De 1927. Pero sirve y se 
ocupa. Ahí están las reglas para querellarse. 
 
-Hablan varias personas a la vez. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, ¿pasamos al artículo cuarto? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Qué página? 
 
El señor HALABI (Secretario).- 138. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Esto es delicado, porque aquí estamos hablando de 
Senapred. 
Señor Secretario, por favor, dele lectura. 
 
-Hablan varias personas a la vez. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Página 140. 
En la línea de abajo. 
¿Lo puedo leer, señor Presidente? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, por favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Intercálase, en el inciso segundo del artículo 6° de la ley
--- PÁGINA 24 ---
24
N°21.364, que establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, 
sustituye la Oficina Nacional de Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta 
ante Desastres, y adecúa normas que indica, la siguiente letra d), nueva, ajustando las demás 
letras en el orden correlativo: 
“d) El Ministro o la Ministra de Seguridad Pública.”. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Secretario. 
Tiene la palabra el señor Collado. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Muchas gracias, 
Presidente. 
Lo que se busca acá, en primer lugar, es establecer que el ministro o ministra de Seguridad 
Pública va a formar parte de los Cogrid. Parece razonable. 
Lo segundo es que se elimina una frase que dice que esta etapa no es materia de esta ley, 
estableciendo que Senapred, que es uno de los servicios que va a integrar el Ministerio del 
Interior, porque el Ministerio del Interior va a estar a cargo de la reconstrucción. En el fondo, en 
esta materia, la lógica es que la reconstrucción, como etapa, también tenga un ministerio a 
cargo -el Ministerio del Interior- no solo de la gestión de mitigación, preparación y desastre, sino 
también de la reconstrucción. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la señora ministra. 
 
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).- Quiero explicar 
esto, señor Presidente. 
Esto va a requerir un desarrollo posterior mucho mayor. Aquí lo que se hace en esta normativa 
es simplemente hacer los cambios habilitantes para aquello. 
¿Qué es lo que sucede hoy día? Hoy contamos con una institucionalidad que tiene a su cargo la 
prevención y el enfrentamiento de los riesgos y los desastres, pero no tenemos una 
institucionalidad de reconstrucción. Entonces, cada vez que hay desafíos de reconstrucción, se 
crean instancias ad hoc a cargo de un delegado externo, de un ministro coordinador, de una 
comisión no sé cuánto, de un director ejecutivo. 
El resultado de eso es que no se acumula conocimiento en el Estado. 
Muchas veces se ha nombrado a personas muy competentes. No es un problema de que se 
nombre a malas personas, pero como no hay institucionalidad, no se crean capacidades 
permanentes y esas experiencias no se acumulan. Entonces, nos pasamos reuniendo con los 
exministros que fueron alguna vez para que nos cuenten su experiencia. 
Esto no se va a resolver completamente en esta iniciativa de ley. Lo que se va a hacer aquí es 
decir que este ministerio va a tener que crear esto, pero otra ley va a tener que desarrollarlo. 
Entonces, son adecuatorias para permitir eso. Y es de toda lógica, porque, así como los 
desastres requieren una función de coordinación de todo el Estado, en la reconstrucción pasa lo 
mismo. 
Es normal que el ministerio que tiene este rol de jefatura del gabinete, de coordinación del 
gobierno, etcétera, esté en estas tareas de reconstrucción -así como lo está en la emergencia 
que encabeza esa mesa donde está salud, educación, obras públicas, transporte, y ahora va a 
estar seguridad-, que son similares, porque hay una cantidad muy amplia de organismos 
comprometidos, coordine esa tarea y ahí se alojen estas capacidades de coordinación y 
conducción de los procesos de reconstrucción, pero no necesariamente las funciones 
ejecutivas, porque estas son intersectoriales; una parte la tiene que hacer el MOP, otra… Va a 
seguir alojado en distintas partes, pero alguien tendrá la responsabilidad de coordinarlas, de 
encabezarlas y de tener este conocimiento institucional que hoy está disperso y se pierde. 
Eso es, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señora ministra. 
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya. 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Gracias, Presidente. 
En principio, uno puede estar de acuerdo, porque ver a un ministro vocero de gobierno 
preocupado de la reconstrucción parece ilógico, irracional. Entonces, creo que tiene que haber
--- PÁGINA 25 ---
25
una institucionalidad. 
La pregunta es si esta modificación es suficiente. Habría que ver con qué herramientas va a 
contar, porque imagino que esta es una modificación sustantiva a lo que es Senapred. 
Entonces, dentro de sus funciones, ¿qué otras modificaciones posteriores se van a realizar en la 
legislación o en la normativa que regula Senapred? Porque, de lo contrario, va a ser solo una 
mera declaración. Necesitamos ver qué facultades va a tener. Si no, Senapred va a quedar con 
esto, pero no va a tener ninguna bajada posterior, no va a tener ninguna herramienta para poder 
hacerlo. Le vamos a imponer una obligación, pero no va a tener ninguna herramienta para poder 
ejecutarlo. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Comparto su apreciación, diputado. 
Tiene la palabra la diputada Naveillan. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente, me parece peligroso otorgar esta 
atribución sin saber qué es lo que va a poder hacer. 
Entonces, creo que sería interesante que el gobierno presentara el otro proyecto de ley que se 
necesitará, para definir cuáles son las funciones y después otorguemos la facultad. Pero hoy día 
es como entregar un cheque en blanco y que la persona, además, tampoco va a poder ser 
medida porque no está claro qué es lo que puede y no puede hacer. 
Me parece que estamos partiendo al revés. 
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Naveillan. 
Tiene la palabra la señora ministra. 
 
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).- Presidente, la 
verdad es que esto no pretende ser concluyente, debe tener un desarrollo posterior. 
Lo que se pretende decir es que la institución del Estado, del gobierno central, encargada de 
coordinar las tareas de reconstrucción debiera ser el Ministerio del Interior. Ahora, después 
habrá que desarrollar esas capacidades. Probablemente se requeriría una ley especial para 
eso. Simplemente estamos diciendo eso y sacando todas las cosas que son incompatibles con 
ello. Ahora, para eso se van a requerir pasos posteriores, efectivamente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Estoy de acuerdo con usted, ministra, pero me pasa que 
cuando no está el texto completo, uno le va a dar una facultad o una atribución, pero que, en 
definitiva, hasta que no llegue el otro proyecto de ley, no vamos a saber en qué consiste. La 
pega legislativa tiene que ver con un todo, es decir, entregada la facultad o la atribución, 
sabemos qué va a ser el servicio. Porque si no, le vamos a dar la atribución o la facultad al 
servicio, pero no va a saber qué hacer con ella, porque aún no estará la otra ley. 
Entonces, estando de acuerdo con usted en el fondo, me parece que, desde el punto de vista 
legislativo, para que el servicio tenga la facultad como corresponde en su desarrollo y no dejarle 
esta atribución como letra muerta, y el día de mañana exigible además, porque los servicios, 
incluso Contraloría, le va a exigir que se haga cargo de la reconstrucción y el Senapred va a 
decir que aún no se aprueba el proyecto de ley que le señala lo que debe hacer respecto de esa 
atribución. 
 
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).- Presidente, 
Senapred no es el tema aquí; esto es el ministerio. Nadie está pensando que Senapred se haga 
cargo de la reconstrucción, es el ministerio. 
Si hay dudas sobre esa materia, podemos poner un artículo transitorio que establezca que hasta 
que no estén desarrolladas estas facultades, el gobierno podrá alojarlas donde lo estime 
conveniente. Lo importante es que en el esqueleto del Ministerio del Interior quede claro, 
cuando uno diga ya hemos adaptado este ministerio y le hemos dicho que una de las cosas que 
va a tener que hacer es esta, conceptualmente. 
Ahora, si en la transición hay cosas que ver, no tenemos problemas en poner una disposición 
transición que permita soluciones intermedias. Ninguna dificultad con eso. Pero que en el 
diseño, esté consistentemente pensado.
--- PÁGINA 26 ---
26
El señor LONGTON (Presidente).- Eso es. 
 
(Intervienen varios diputados y diputadas a la vez) 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Habría que ver el artículo transitorio. 
Tiene la palabra el señor Rafael Collado. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Presidente, solo para 
aclarar. Son tres las normas adecuatorias que buscan entregar la reconstrucción al Ministerio 
del Interior. Una es una habilitante más general todavía, pero que va al Ministerio del Interior. 
Otra, que es una ley muy antigua, es la ley sobre desastres, la N° 16.282, a la que también se le 
hace una adecuación para esos efectos, que es eliminar el artículo 24, pues hacía referencia a 
Odeplan. Eso también se elimina para efectos de que sea el Ministerio del Interior el que va a 
tener a cargo la reconstrucción, y esta disposición, destinada a que el servicio entonces… 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra, señor ministra. 
 
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).- Presidente, creo 
que esto puede generar confusión. No creo que sea necesario dejar abierta la puerta al 
Senapred para hacerse cargo de la reconstrucción, porque no es el servicio al que debemos 
cargar con esta tarea. No, es un servicio para otra cosa. Otra cosa es que la autoridad política 
de interior desarrolle en el ministerio una capacidad en este tema. 
Desde este punto de vista, que esto no se apruebe respecto a Senapred no me parece que sea 
un obstáculo. Lo importante es que en el ministerio quede abierta esta puerta. Voy a tratar de 
presentar una indicación para que no se… 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri. 
 
El señor ALESSANDRI.- Presidente, estoy de acuerdo con la ministra Tohá. 
En el caso del terremoto de 2010, uno de los grandes problemas fue descubrir cuál era la 
orgánica estatal dispuesta para la reconstrucción. 
Al final, se inventan unos comités de ministros en los que, por costumbre, se daba poder a un 
ministerio sobre otro. Pero nada está regulado. Entonces, después llega la Dipres y para todo. Y 
eso pasa en todos los gobiernos. 
En definitiva, me parece que es importante que la facultad quede radicada en el Ministerio del 
Interior. Y ojalá que pusiéramos algo respecto del comité de ministros, porque cuando usted va 
a reconstruir, debe sentar al MOP, a Vivienda, y que el que presida ese comité debe ser el 
Ministerio del Interior. Primero, porque es necesario, ya que tenemos muchos desastres, y, 
segundo, porque -seamos honestos- al crear el Ministerio de Seguridad le estamos quitando un 
tremendo poder y músculo al Ministerio del Interior. Hay que compensarlo de alguna manera 
para que no quede un ministerio muy bien ubicado en La Moneda pero inexistente en la 
orgánica pública. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Futuro ministro del interior. 
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- O futuro presidente. 
Presidente, lo único que pediría es que si se va a ingresar una disposición transitoria, se haga 
antes de que votemos este artículo. 
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Gloria Naveillan. 
Tiene la palabra el diputado Henry Leal. 
 
El señor LEAL.- Estuvo muy bien, distinguido diputado Jorge Alessandri, iba a decir 
exactamente lo mismo. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Henry Leal.
--- PÁGINA 27 ---
27
No sé si ustedes están de acuerdo, pero me parece que el artículo transitorio podría ir en la 
línea de que esta atribución quede sujeta a su desarrollo en virtud de la nueva ley que se va a 
dictar, espero lo antes posible.  
 
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Collado, mientras avanzamos en esa disposición 
transitoria, sigamos avanzando, señor Secretario. 
 
El señor HALABI (Secretario).- ¿Le damos lectura a la indicación del Ejecutivo? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Por favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Hay una parte que ya se leyó, pero sigue en la página 141, 
donde dice: “Elimínase, en el numeral ii del literal d) de su artículo 3, la expresión “Esta etapa no 
es materia de esta ley.”. 
Después tiene dos indicaciones más. La misma indicación que dice: “2. Modifícase el inciso 
segundo, de su artículo 6 en el siguiente sentido:  
a) Reemplázase el literal a) por el siguiente:  
“a) El Ministro del Interior, quien lo presidirá.”. 
b) Intercálase el siguiente literal d), nuevo, readecuándose el orden correlativo de los literales 
siguientes:  
“d) El Ministro de Seguridad Pública.”.”. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, señor Secretario. 
Son todas normas adecuatorias. 
 
(Intervienen varias personas a la vez) 
 
¿Habría acuerdo para darlo por aprobado con la misma votación anterior? 
Aprobado. 
 
Solo queda pendiente el transitorio que el Ejecutivo va a redactar. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Nuestras indicaciones son adecuatorias; son lo mismo. Las 
damos por aprobadas. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Continuamos en la página 139. ¿Esas indicaciones se dan por 
aprobadas también? Las que están en la página 139, que son adecuatorias. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¿De qué columna está hablando, señor Secretario? 
Nuestras indicaciones ya están subsumidas en las del Ejecutivo así que habría que retirarlas 
nomás. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Entonces, ahora continuamos con el artículo quinto. 
 
En ese artículo queda pendiente la parte del Ministerio del Interior con Senapred; el tema de la 
reconstrucción. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Vamos al artículo sexto, que está en la página 155. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Página 155. 
 
(Intervienen varios diputados y diputadas a la vez) 
  
El señor LONGTON (Presidente).- Artículo sexto. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Introdúcense las siguientes modificaciones a ley N°21.325, de 
migración y extranjería.
--- PÁGINA 28 ---
28
El señor LONGTON (Presidente).- Así es. 
 
El señor HALABI (Secretario).- En la página 158 del comparado dice: “1. Suprímese, en el 
numeral 12 del artículo 1º, la expresión “y Seguridad Pública”.” 
Después, en la página 160 dice: “Suprímese, en el inciso primero del artículo 156, la expresión 
“y Seguridad Pública”.” 
Ese sería el artículo sexto, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Son adecuaciones. ¿Habría unanimidad para aprobarlas con 
igual votación? 
Aprobadas. 
Señor Secretario, por favor, dé lectura al artículo séptimo, que está en la página 161 del 
comparado. 
 
El señor HALABI (Secretario).- “Modifícase, el inciso primero del artículo 1º del decreto ley 
N°844, de 1975, del Ministerio de Defensa Nacional, que crea el Departamento de Previsión de 
Carabineros, del siguiente modo: 
1. Reemplázase la expresión “del Interior y”, por la preposición “de”. 
2. Reemplázase la locución “Subsecretaría del Interior” por “Subsecretaría de Seguridad 
Pública”.” 
Ese es el artículo séptimo, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría unanimidad para aprobar con la misma votación? 
Aprobado. 
Pasamos al artículo octavo. 
Tiene la palabra el señor Rafael Collado. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Muchas gracias. 
Antes de proceder a la lectura, quiero hacer un comentario. 
Este artículo viene aprobado por el Senado, pero en una época en la cual la Agencia Nacional 
de Inteligencia iba a quedar radicada en el Misterio de Seguridad Pública. 
No obstante, en el proyecto de ley del sistema de inteligencia del Estado, que ha tenido un 
avance importante, hubo una mesa constituida por asesores de la Cámara, del Senado y del 
Ejecutivo, todos expertos en inteligencia… 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Lleva solo 2.000 días en la Cámara. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Esa mesa tomó la 
decisión de que la Agencia Nacional de Inteligencia quede en el Ministerio del Interior. Podría 
ahondar en las razones de aquello… 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Porque así llegó aprobado desde el Senado, me refiero al 
proyecto original que partió en el Senado. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- ¿Usted dice del sistema 
de inteligencia? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Sí. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Pero eso era 
antiguamente, porque después llego a la etapa actual, en la que vuelve a ser del Ministerio del 
Interior. 
La ley N° 19.974 es tan antigua que dice "Ministerio del Interior", no Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública. Por lo tanto, si rechazáramos el artículo octavo, con lo que el Senado no 
tendrá conflicto puesto que es consciente del redestino de la ANI al Ministerio del Interior, no 
habría problema. 
Entonces, la propuesta del Ejecutivo es que se rechace el artículo octavo, dado lo ocurrido…
--- PÁGINA 29 ---
29
El señor LONGTON (Presidente).- Una pregunta, señor Collado. 
Este es un trámite legislativo que está en desarrollo en la Comisión de Defensa, por lo cual aún 
no está zanjado desde el punto de vista legislativo, aún no se convierte en ley. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Pero si eso llegara a 
ocurrir y, por ejemplo, se modificara la decisión, entonces el proyecto de ley de inteligencia dirá 
“Ministerio de Seguridad Pública”. 
No se trata de tomar la definición acá, porque aquello se discutió en otro momento. 
Por eso, se sugiere rechazar. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- De acuerdo, señor Collado. 
Votaremos por eliminarlo. 
¿Habría unanimidad para rechazarlo? 
Rechazado. 
 
Hay mucho entusiasmo del Partido Comunista por eliminar todo lo que tenga que ver con 
Inteligencia. 
 
-Intervienen varias personas a la vez. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, hay una indicación del Ejecutivo, que es para 
agregar un artículo claramente nuevo, el noveno. 
“Artículo Noveno.- Modifícase la ley (…)". 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Nosotros lo habíamos 
dejado para la próxima semana, porque es de Interior. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, eso queda pendiente, porque es de Interior. 
Ya terminamos con las normas adecuatorias del Ministerio de Seguridad. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Presidente, hacemos 
presente que pronto ingresaremos un paquete de indicaciones cuyos temas ya hemos discutido 
en las sesiones anteriores y que se refieren a Interior. 
Por supuesto, las haremos llegar con tiempo para que la Comisión pueda revisarlas. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Ah, son nuevas indicaciones. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- No, son las mismas, 
pero no las hemos presentado. 
La idea es que las podamos conversar, discutir y ver nuevas opiniones al respecto. 
Seguramente las presentaremos este viernes, para que así la Comisión pueda verlas con 
tiempo, a fin de que el miércoles, cuando nos volveremos a reunir, la Comisión tenga todo claro 
sobre esas indicaciones. 
Ahora bien, dentro de ese paquete de indicaciones, Presidente, habrá modificaciones a otras 
normas, que también son adecuatorias, relativas a la designación de seremis, delegados 
presidenciales y la facultad de querellarse por parte del Ministerio de Seguridad Pública. 
Solo quiero hacer presente a la Comisión que no hemos terminado de votar todas las normas 
adecuatorias, ya que falta ese último paquete, que contendrá más. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Cuándo presentarán esas indicaciones? 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- El viernes, para que las 
discutan y las tratemos el miércoles. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Está bien. 
¿Vamos ahora a la presentación? 
 
-Intervienen varias personas a la vez.
--- PÁGINA 30 ---
30
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Si les parece, también 
podemos dejar las transitorias para lo que viene, y quedamos hasta acá. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Entonces, quedamos listos con Ministerio de Seguridad. 
Ahora vamos de lleno a Ministerio del Interior, incluyendo el texto, las indicaciones adecuatorias 
y las nuevas indicaciones que se presentarán ahora. 
 
(Intervienen varias personas a la vez) 
 
Tiene la palabra la ministra Carolina Tohá. 
 
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).- Este proyecto crea 
un ministerio, pero no de la misma forma en que se creó el Ministerio de la Mujer y Equidad de 
Género, sino que separando un ministerio en dos. 
En ese sentido, este proyecto tiene una lógica distinta. No busca transformar un servicio en un 
ministerio, como en el caso del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, o un consejo en un 
ministerio, como ocurrió con el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. Es decir, 
separa un ministerio que tiene dos funciones en dos ministerios distintos. 
En virtud de eso, el mensaje establecía desde el principio que uno de los objetivos del proyecto 
era separar la seguridad pública de la gestión del jefe de gabinete y, además, distinguir el rol del 
nuevo ministro de Seguridad Pública con el de Interior, en cuanto a su rol de colaborador directo 
e inmediato del Presidente en la coordinación de la acción política del gobierno, a nivel central y 
territorial. 
Ese es el mensaje. Siempre ha estado la idea de separar estas dos cosas y dejarle al Ministerio 
del Interior la tarea de coordinación de la acción política de gobierno a nivel central y territorial. 
En ese sentido, las indicaciones proponen precisamente articular las competencias de los dos 
ministerios, lo que supone dotar al Ministerio del Interior de competencias y capacidades para 
ejercer las potestades legales claras de su rol de jefe de gabinete político, así como de replicar 
este rol en las regiones de acuerdo a lo que el mensaje establecía. 
¿Por qué fue necesario hacer indicaciones para esto? Porque uno podría decir que si eso es lo 
que el ministerio hace, y uno le saca seguridad, lo sigue haciendo nomás, ¿verdad? Pero en la 
práctica estos roles de jefatura de gabinete a nivel central y territorial son cosas que -por decirlo 
así- están en la tradición del Ministerio del Interior de la forma como todos lo entendemos; en el 
ejercicio de su función en la práctica, pero no en detalle en la ley. Es más, no es que ni siquiera 
estén en detalle, sino que casi no están mencionadas en la ley. 
Eso es parte de la tradición. En gran medida, prácticamente no ha habido gobierno que lo 
entienda de otro modo, sino que se ha sostenido por la tradición y por el peso que tenía el 
ministerio por el solo hecho de estar a cargo de las Fuerzas de Orden. 
Entonces, desde el momento en que uno le quita las funciones en materia de jefatura de las 
Fuerzas de Orden y Seguridad, y como estas otras competencias, que son su esencia, no están 
explícitas ni detalladas en la ley, la posibilidad de que estas se debiliten es una realidad. No es 
un hecho, porque uno no puede anticiparlo, pero podría suceder. 
Por eso se consideró necesario poner en el texto de la ley algunas cosas que están en esa 
tradición, que se subentienden y que de alguna manera han funcionado siempre así, para que 
nos aseguremos que operen así, de manera más articulada y fortalecida. Porque, de algún 
modo, nadie tenía en el horizonte la idea de que crear el Ministerio de Seguridad significaba 
debilitar el Ministerio del Interior. 
El objetivo de este proyecto de ley nunca fue tener un Ministerio del Interior más débil, sino 
contar con una tarea de seguridad más especializada. 
Por ello, todas las indicaciones apuntan en esa dirección, a que de alguna manera esto se 
afirme, pero sin reconfigurar el ministerio ni tampoco a sacarlo de su rol tradicional, pero sí 
asegurando que la ley le dé las condiciones para cumplirlo y que no tenemos riesgo de este 
debilitamiento o desdibujamiento que podría darse. 
Ese es el foco de las indicaciones. 
Entonces, ¿cuál es el “monito” del Ministerio del Interior? Porque hemos mirado harto el “monito” 
del Ministerio de Seguridad, pero ¿cómo queda el del Ministerio del Interior? Queda con el 
ministro o ministra del Interior y dos subsecretarías: la del Interior, a cargo de los temas de
--- PÁGINA 31 ---
31
gobierno interior, y la de Desarrollo Regional (Subdere), con las tareas que todos conocemos. 
¿Cuáles son los servicios dependientes? Senapred, Servicio Nacional de Migraciones, Senda y 
el Consejo de Auditoría Interna General de Gobierno. Este último hoy está en Segpres, pero 
pasaría a Interior. 
Este último cambio pensamos que es necesario porque son tareas que están en la Secretaría 
General de la Presidencia (Segpres) y así ha ido quedando, pero lo cierto es que la Segpres es 
un ministerio esencialmente legislativo, a eso se dedica. Y las autoridades del ministerio, que 
ustedes ven aquí todos los días, con mucha dificultad pueden asumir otras tareas, porque su 
labor es extremadamente demandante en tiempo, capacidad política. 
Es más, muy probablemente, después del primer ministro Segpres de la transición, Edgardo 
Boeninger, nunca más hemos tenido un jefe de dicha cartera que pudiera asumir tareas que no 
fueran legislativas, considerando la naturaleza del rol colegislador que tiene el gobierno. 
También debemos considerar a la ANI, que no sé por qué no está en esta presentación, pero va 
en Interior. 
 
(Intervienen varias personas a la vez) 
 
En fin, no entraré en más detalles, pero esas son las distintas divisiones. 
Ahora bien, ya que el diputado lo mencionó -y yo también se los comenté la vez pasada-, varias 
veces se ha planteado que esta también era la posibilidad de fusionar algunos ministerios, pero 
hay dos razones por las cuales no nos abrimos a esa idea. La primera, es que cargar este 
proyecto con la fusión de ministerios era el camino seguro para que no saliera nunca, porque 
eliminar un ministerio es la cosa más compleja del mundo. ¡O sea, ni les digo lo que es eliminar 
un ministerio! 
En segundo lugar, no tenemos evidencia alguna de que hacerlo sería positivo, porque la 
tradición de nuestro sistema político es de gobiernos de coalición y multipartidistas, y, en 
general, a los distintos Presidentes les ha ayudado mucho tener tres ministros políticos con los 
que organizar su equipo. Eso les ha facilitado las cosas, porque gobiernan con varios partidos. 
Entonces, si no tienen espacio para contar con tres ministros políticos, se le empiezan a 
producir problemas. 
A veces hay coaliciones que tienen más de tres partidos y no a todos entran a ministerios 
políticos, lo que es un enredo, pero menos de tres sería una dificultad, claramente. 
Entonces, no pensamos que sea una ganancia obvia, sino más bien que hacerlo sería un 
obstáculo para el proyecto. 
Por eso, no es recomendable ir por ese camino y por esa razón lo descartamos. 
Pasemos al nuevo rol del ministerio. ¿Cómo está definido su rol? Es el jefe de gabinete político 
y de gestión del gobierno interior. Esto no es nuevo. 
Lo que sí es nuevo es su rol de coordinador intersectorial y de seguimiento programático, es 
parte de su rol de jefatura y esas funciones se trasladan desde Segpres, donde -como les digo- 
ha costado mucho desarrollarlas plenamente, por esta absorción que tiene en las tareas 
legislativas. 
Luego, tenemos la coordinación internivel, que históricamente la ha tenido el ministerio a niveles 
subnacional, regional y local. 
Lo mismo pasa con los estudios interministeriales, que son parte de su rol de coordinación. 
El mando en emergencias o catástrofes ya lo tiene. Se agregan reconstrucción, migración, que 
ya lo tiene, y conectividad del Estado, eso tiene que ver con Gobierno Digital. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Sí, lo comentamos. Eso 
es del ministerio, sin perjuicio de lo de Gobierno Digital. 
 
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).- ¿Pueden explicar 
bien eso? 
 
La señora MANCILLA, doña Laura (asesora legislativa del Ministerio del Interior).- Por su 
intermedio, Presidente, las modificaciones al artículo 3º de la ley Nº 20.502 establecen que el 
Ministerio del Interior será el encargado de administrar la red de conectividad del Estado, que es 
distinto al traspaso que se hizo de Gobierno Digital al Ministerio de Hacienda.
--- PÁGINA 32 ---
32
-Interviene varias personas a la vez. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Y la innovación, organización y procedimientos de 
administración del Estado? 
 
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).- La innovación, 
organización y procedimientos de administración del Estado es parte de la Subsecretaría de 
Desarrollo Regional y Administrativo (Subdere). 
La prevención y respuesta a conflictos sociales es parte de gobierno interior, e históricamente 
ha sido un tema de Interior. 
 
(Interviene un señor diputado sin micrófono) 
 
No, lo leí ahora. Eso es histórico. 
Y supervisar al organismo a cargo de la coordinación de unidades de auditoría es del Consejo 
de Auditoría Interna General de Gobierno, CAI, que pasa para acá. 
Por otra parte, en los nuevos roles del ministro o ministra del Interior tenemos, en primer lugar, 
citar al Consejo de Gabinete y dirigirlo en ausencia del Presidente. Eso ya es así, el consejo de 
gabinete lo lleva el Ministerio del Interior, pero lo vamos a explicitar. 
En segundo lugar, está el rol de asesorar al Presidente de la República en la conformación de 
su gabinete. Eso también ya es así, pero al explicitarlo se genera una solidez de este rol. 
Por último, requerir informes a distintos ministerios, que es parte del tema de coordinación y 
jefatura. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- En la práctica, ministra, lo de asesorar al Presidente en la 
conformación de su gabinete se hace igual, estando o no explícito. Entonces, ¿en qué acción 
concreta se traduce asesorar al Presidente? 
 
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).- Si el Presidente, al 
dar seguimiento a las cosas que hacen sus ministros y a la hora de evaluar, consulta al ministro 
del Interior, le da un peso en este rol de jefatura de gabinete, lo reafirma. Ahora, una cosa es 
que los Presidentes igual en la práctica hacen. Lo que pasa es que en esta reconfiguración 
potencial de debilitamiento podría desdibujarse ese rol. Por eso es importante decirlo. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Presidente, un solo 
acápite a lo que está comentando la ministra. 
En relación con citar al consejo de gabinete y dirigirlo en ausencia del Presidente, eso hoy está 
en Segegob. De hecho, hay una adecuatoria que se propone, donde se traspasa… La facultad 
de citar al Consejo de Gabinete hoy es de Segegob y la secretaría del Consejo de Gabinete es 
de Segegob. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Y la ministra de la Segegob está de acuerdo con esta 
modificación? 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Todas estas 
modificaciones fueron objeto de… 
 
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).- Las tareas de las 
dos subsecretarías son las mismas. Lo que pasa es que se agrega el seguimiento programático, 
todo el tema que viene de Segpres va a ir a parar a Interior y no a Subdere. 
Respuesta y expresión regional del Ministerio del Interior. Aquí tenemos los delegados 
regionales y provinciales. Esto está aquí para entender la lógica. 
El delegado es el jefe del gobierno Interior en la región. Por eso les vamos a proponer una 
fórmula mejorada de la que hicimos la vez pasada, pero explicitar este rol en el nombramiento 
ayuda a eso también. Designa y remueve los seremis, en coordinación con el ministro 
respectivo y puede instruir al seremi de Seguridad el auxilio de la fuerza pública en casos 
calificados que pueden comprometer el gobierno Interior. 
Después, el secretario regional ministerial de Seguridad Pública -este ya depende de otro
--- PÁGINA 33 ---
33
ministerio- es la expresión regional del Ministerio de Seguridad Pública, es de confianza del 
delegado presidencial regional y del ministro del ramo -ministro de Seguridad-, requiere el 
auxilio de la fuerza pública y autoriza reuniones en lugares de uso público. 
El director provincial de Seguridad Pública -aquí estamos en la estructura de Seguridad Pública- 
es expresión provincial del Ministerio de Seguridad Pública, es de confianza del seremi, requiere 
el auxilio de la fuerza pública y autoriza reuniones en los lugares de uso público. 
Esto es para que entendamos cómo juegan. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Naveillan. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, Presidente, por su intermedio, ministra, tengo 
una duda. 
Tenemos un delegado presidencial regional -entiendo que está mala la diapositiva-, pero ¿se 
elimina el cargo del delegado presidencial provincial? Porque no está ahí. 
 
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).- Presidente, por su 
intermedio, a la diputada Naveillan. 
Esto era para explicar cómo funciona el delegado regional, que es del Ministerio del Interior, en 
relación con las tareas de seguridad. 
Les mencioné la vez pasada, cuando les entregamos esta propuesta, que en algún minuto 
contemplamos eliminar el delegado provincial y transformar, incluso, ese personal que hoy está 
ahí en el personal de la seremía de Seguridad Pública. Pero hicimos consultas, hablamos con 
los equipos de gobierno Interior y nos dijeron que era complejo, porque esa es la figura que 
representa al Estado en la provincia, es la figura que coordina todos los servicios en la 
provincia. En muchos lugares es lo más cercano al gobierno central y, en algunas provincias, es 
vital porque están más alejadas de la capital. Entonces, eliminarlo y decir que ahora hay un 
señor nomás que se hace cargo de la seguridad, y del resto, nada era complicado. Entonces, 
encontramos una fórmula para mantener el delegado y crear la Dirección Regional de Seguridad 
atendiendo a esa preocupación. Por lo tanto, no está eliminado. Cuando usted vea las 
indicaciones, no se elimina. Sigue ahí.  
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leal. 
 
El señor LEAL.- Gracias, Presidente. 
Un tema práctico, un ejemplo: hay un desfile, están las Fuerzas Armadas, tienen que pedir 
autorización para iniciar el desfile. ¿Se le pide al delegado presidencial o al seremi de 
Seguridad? 
 
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).- Al delegado 
presidencial. Cuando es a nivel nacional, se le pide al Presidente. Si está la ministra del Interior 
o el ministro de Seguridad y está el Presidente, se le pide al Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Es que eso no tiene que ver con labores de seguridad y 
orden público. 
 
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).- ¡Claro! Es la 
máxima autoridad representante del Presidente. 
 
-Varios diputados y diputadas hablan a la vez. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Silencio! ¡Silencio, diputado Leiva! Usted está pareado. 
Tiene la palabra la señora ministra. 
 
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).- Presidente, 
nosotros presentamos una fórmula respecto de este nombramiento de los seremis. Yo hice una 
larga reflexión de por qué habíamos llegado a esa idea, lo complejo que es el sistema actual, lo 
poco claras que son las responsabilidades, lo engorroso… e instalar la responsabilidad del 
nombramiento en personas que están extremadamente lejos del lugar donde se desempeñan
--- PÁGINA 34 ---
34
quienes van a cumplir esta función. 
Entendemos la preocupación de que el seremi es la persona que ejecuta las políticas de un 
ministerio en el territorio, y nos parecía en la propuesta que el hecho de que el delegado 
consultara al ministro, y que el ministro pudiera remover en cualquier momento al seremi, era 
suficiente para asegurar que iba a ser una persona funcional al ministerio. 
Pero, dado que algunos aquí en la Comisión plantearon dudas, se nos ocurrió otra fórmula: que 
siga nombrando el delegado, pero que no sea solo con consulta al ministro, sino con visto 
bueno del ministro, el cual deberá entregar ese visto bueno o rechazarlo en un plazo que 
establezcamos. Porque el problema que hay en esto es que los líos políticos llevan a la 
parálisis. Entonces, propone Juanito, déjame verlo, voy a hablarlo con zutanito y, pucha, estoy a 
punto… Y pasan las semanas, los meses, a veces hasta los años. 
Nos parece que esa fórmula puede funcionar, y seguimos con la teoría de que cualquiera de los 
dos puede pedir la renuncia. Entonces, esta persona tiene que ser funcional a ambas 
autoridades. 
 
Un señor DIPUTADO.- (Inaudible) 
 
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).- No. Si el ministro 
puede pedir la renuncia directamente e informar al delegado. Esa es la fórmula. 
 
-Varios diputados y diputadas hablan a la vez. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Del Interior? No, falta un paquete de indicaciones del 
Ministerio del Interior. 
 
(El diputado Leiva interviene sin micrófono) 
 
¿Usted aprueba indicaciones sin conocerlas, diputado Leiva? ¡Qué novedad! No sé si sus 
electores estarán de acuerdo con eso. 
 
(El diputado Leiva interviene sin micrófono) 
 
Pero tengo dudas. ¿Anunció varias cosas acá? No me quedó claro, porque no hubo un acápite 
especial para las nuevas indicaciones en la presentación de la ministra. 
Tiene la palabra el señor Collado. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Señor Presidente, 
efectivamente, esto que exhibió la ministra es parte de lo que viene del Senado, parte de lo que 
viene con la indicación de octubre del Ejecutivo y una parte de lo que vamos a presentar el 
viernes. 
 
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).- Es cómo quedaría. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Es el cómo queda, 
exactamente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a esperar las indicaciones el viernes y continuamos 
con la discusión. Esperamos despachar en las próximas sesiones el Ministerio de Seguridad. 
Muchas gracias, ministra, por la exposición, y a sus asesores.  
Por haber cumplido su objeto, se levanta la sesión. 
 
-Se levantó la sesión a las 19:00 horas. 
 
 
 
 
 
 
 
   Mauricio Césped Mora 
 
 
 
 
   Redacción de Sesiones
--- PÁGINA 35 ---
35
Álvaro Halabi Diuana  
 Secretario Abogado de la Comisión